.. |mdash| unicode:: U+2014
.. |quad| unicode:: U+2003
.. |nbsp| unicode:: U+00A0
    :trim:
.. |n| unicode:: U+00A0
    :trim:
.. |tab| unicode:: U+0009
.. |i| unicode:: U+24D8

.. include:: pictos.rst

.. role:: simb

.. |corps| replace:: :simb:`a`
.. |instinct| replace:: :simb:`z`
.. |coeur| replace:: :simb:`e`
.. |esprit| replace:: :simb:`r`
.. |action| replace:: :simb:`s`
.. |perception| replace:: :simb:`q`
.. |desir| replace:: :simb:`d`
.. |resistance| replace:: :simb:`i`
.. |humain| replace:: :simb:`v`
.. |animal| replace:: :simb:`c`
.. |vegetal| replace:: :simb:`x`
.. |mineral| replace:: :simb:`w`
.. |mecanique| replace:: :simb:`b`
.. |neant| replace:: :simb:`n`
.. |puissance| replace:: :simb:`t`
.. |precision| replace:: :simb:`u`
.. |rapidite| replace:: :simb:`y`
.. |bien| replace:: :simb:`/`
.. |mal| replace:: :simb:`\\`
.. |1| replace:: :simb:`1`
.. |2| replace:: :simb:`2`
.. |3| replace:: :simb:`3`
.. |4| replace:: :simb:`4`
.. |5| replace:: :simb:`5`
.. |6| replace:: :simb:`6`
.. |b| replace:: :simb:`!`
.. |bb| replace:: :simb:`?`

.. |move| image:: images/move.png
            :height: 2ex
            :align: bottom

.. |cogs| image:: images/cogs.png
            :height: 2ex
            :align: bottom
..
.. To compile (minimal to get the layout):
.. Fist generate the pictos
..  $ cd images; python3 create_pictos.py; cd .. # requires svglib
.. Then compile
..  $ rst2pdf manuel_feuille_perso_simv7.txt \
..      -s sim_styles.txt \
..      -o manuel_feuille_perso_simv7.pdf
..
.. With usual options:
..  $ rst2pdf manuel_feuille_perso_simv7.txt \
..      -s sim_styles.txt \
..      -e preprocess \
..      --use-floating-images \
..      --real-footnotes \
..      -o manuel_feuille_perso_simv7.pdf

.. footer:: 
    
 .. class:: ccfooter

  +-----------------------------+-----------------------------------------------------------------------+
  |                             | .. class:: small                                                      |
  | .. image:: images/cc-by.jpg |                                                                       |
  |     :align: center          |   Sauf mention contraire, ce document est placé sous licence          |
  |                             |   Creative Commons `Attribution 4.0                                   |
  |                             |   International (CC BY 4.0)                                           |
  |                             |   <https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fr>`_             |
  +-----------------------------+-----------------------------------------------------------------------+
 
 
 
.. image:: images/entete.jpg
    :width: 2000px
    :align: center

.. class:: center

  **Une réalisation de Mathieu Jadin, mode d'emploi par Karl Karas**

  **Janvier 2021**

.. raw:: pdf
    
    Spacer 0,0

**Versions**

| |bb| 1.0, dernières modifs Ki et pouvoirs
| |b| 0.3, ajout des onglets Psi et Super-Pouvoirs
| |bb| 0.2, ajout de l'onglet Ki
| |b| 0.1, première adaptation v7 du mode d'emploi v8, multiples options

----

.. image:: images/C.png
    :height: 6.6ex
    :align: left

ette feuille permet de gérer un personnage, y compris la plupart des Tests. Ce
document est librement inspiré du mode d'emploi de la feuille pour Simulacres
v8, écrit par Pierre Rosenthal et disponible `ici
<https://www.facebook.com/groups/Simulacres/permalink/2762370807348641/>`_.

La version 8 de Simulacres étant particulièrement destinée à l'initiation et
l'introduction dans le monde du jeu de rôle de nouveaux joueuses et joueurs (y
compris dans le rôle de meneuse ou meneur de jeu), nous avons choisi pour la v7
d'inclure dans la fiche un bon nombre d'extensions et de règles optionnelles
dont cette version de Simulacres s'est étoffée au cours de sa longue histoire.
Ainsi, les personnes intéressées pourront disposer d'une boite à outils assez
complète qui donne la mesure des potentialités du système, tout en ayant la
possibilité d'ignorer simplement les éléments dont ils n'ont pas besoin (pour
la plupart).

La fiche v7 supporte donc les extensions et règles optionnelles suivantes :

- règles de campagne v7 décrites dans le hors série n°10 de Casus Belli (CB HS
  10), page 32, ainsi que la gestion complètement automatisée du décompte des
  Points d'Aventure (PAs);
- utilisation des Points de Vie localisés, ainsi que la localisation des
  armures, du talent de bouclier et des points de malaise associés, décrite
  dans CB HS 10, page 37 et 38;
- usage optionnel des énergies de base décrit dans le CB HS 10, page 38
- la liste des talents de Sangdragon, décrits dans le hors série 11 de Casus
  Belli (CB HS 11);
- les énergies et le système de magie complet de Sangdragon, décrits dans le CB
  HS 11;
- les pouvoirs de la Voie du Moine et l'énergie Shaolin/Ki/whatever, décrits
  dans `le Petit Capharnaüm n°25
  <http://joueursdurepaire.free.fr/casus_belli/cb_LPC25.html>`_, paru dans le
  Casus Belli n°98, p.76;
- une énergie « extraordinaire » supplémentaire qui peut servir à implémenter
  un compteur pour jouer des pouvoirs supplémentaires, ou le vaudou d'un
  certain univers pirates, ou encore l'Héroïsme de la v8;
- la magie originale et les trois énergies spéciales décrites dans Nuisance et
  Nature, tirées du `Petit Capharnaüm n° 17
  <http://joueursdurepaire.free.fr/casus_belli/cb_LPC17.html>`_ (Casus Belli
  86, p.84, en avril 1995);
- les Pouvoirs Psioniques et les Super-Pouvoirs décrits dans le HS 10.

Le système construit par Mathieu Jadin permet toutefois de construire
virtuellement n'importe quelle combinaison de ces règles pour obtenir la fiche
qui correspondra le mieux à vos besoins. Pour plus d'informations, rendez-vous
sur son `dépôt github <https://github.com/jadinm/simulacres-dynamic-sheet>`_.

.. raw:: pdf

    PageBreak twoColumn

Préparation du navigateur
-------------------------

Tous les changements effectués dans la fiches ne seront *pas* enregistrés par
défaut. Pour ce faire, il faut cliquer sur le bouton « sauvegarder » dans le
bas de la fiche. Comme il s'agit d'une simple page web ouverte dans votre
navigateur, ce bouton provoque *le téléchargement* de la fiche modifiée. Par
défaut, dans la plupart des navigateurs, le fichier va s'enregistrer
silencieusement dans votre dossier de téléchargement.

Pour pouvoir sauvegarder les feuilles où vous le désirez, il faut parfois
redéfinir certains paramètres. Par exemple, pour Chrome : **Paramètres >
Paramètres avancés > Téléchargements**. Cochez « Toujours demander où
enregistrer les fichiers ».

Description générale et caractéristiques
----------------------------------------

La partie supérieure de la fiche permet d'enregistrer les paramètres généraux
de votre personnage (nom, âge, métier, etc.), ainsi que ses caractéristiques.
Comme la fiche s'adresse à des joueurs confirmés, nous avons choisi de
présenter Composantes et Moyens sous la forme classique de la matrice 4x4
propre à Simulacres v7 (cela correspond aussi à la nouvelle fiche de personnage
parue pour les 10 ans de Simulacres dans le Casus Belli 96, p.87, en juillet
1996).

Le nom des caractéristiques (Composantes, Moyens, Règnes et Énergies) est
indiqué par des info-bulles quand on passe le curseur de la souris sur les
symboles bien connus des joueurs de la v7.

Le minimum et maximum des caractéristiques est implémenté. À la création du
personnage c’est aux joueuses et joueurs de vérifier que les totaux sont
corrects avec leur MJ (ex. 18 points à répartir entre les 4 composantes).

.. sidebar:: Illustration

    Vous pouvez importer une image pour illustrer votre personnage via le
    bouton « image ».

Pour l'instant, laissons de côté les 2 champs notés « PAs non dépensés » et «
PC », nous y reviendrons plus loin.

Choisir ses onglets
-------------------

La feuille supporte donc de nombreuses règles optionnelles et possibilités
supplémentaires. Ces fonctionnalités sont pour la plupart implémentées dans des
onglets visibles dans la partie inférieure de la feuille. Selon ce que vous
souhaitez utiliser, **vous pourrez choisir d'afficher ou de cacher l'un ou
l'autre de ces onglets** en cliquant sur ce bouton |cogs| |n| situé à droite
des intitulés des onglets. Ceci vous permet de n'inclure dans votre feuille de
personnage que les onglets qui vous intéressent.

Onglet États
------------

Le choix a donc été fait d'utiliser les règles optionnelles des Points de Vie
localisés, ainsi que du malaise, de la localisation des armures et de
l'utilisation du talent de bouclier. Dans cette version de la fiche v7 il
n'est pas possible de revenir aux Points de Vie non-localisés, mais le dépôt
Github de Mathieu permet de télécharger d'autres versions, ou même d'en
produire de nouvelles, complètement adaptées à vos besoins et envies (`plus
d'info <https://github.com/jadinm/simulacres-dynamic-sheet>`_).

La valeur maximum de chaque curseur est ajustée automatiquement en tenant
compte des Composantes et des Moyens. Toutefois, si vous payez en PA pour
augmenter les PS ou EP, vous pouvez manuellement augmenter le maximum en
cliquant sur le nom du curseur (l'augmentation des Points de Vie dans les zones
est faite automatiquement lorsque vous faites monter vos caractéristiques). De
la même manière vous pouvez diminuer le maximum en cas de pertes « définitives
», par exemple dans une zone lors d'une blessure critique mal soignée : il faut
alors cliquer sur l'icône de la zone concernée.

Onglet Historique
-----------------

Vous pouvez y écrire ou coller la description et / ou l’historique de votre
personnage.

Onglet Notes
------------

Vous pouvez créer et écrire des notes individuelles, par séance ou par thème de
votre choix, et rechercher parmi les notes.

Onglet PA
---------

Cet onglet est l'un des plus complexe de la fiche v7, mais aussi l'un des plus
utile lorsqu'on joue en campagne. L'idée est d'avoir un endroit où l'on indique
le nombre de PAs attribués depuis la création du personnage par le ou la MJ, et
de décompter automatiquement de celui-ci toutes les évolutions que l'on peut
repérer dans la fiche, comme le passage d'un talent d'une colonne à une autre
ou l'augmentation du score d'une composante, d'un moyen ou d'une énergie.

Ceci permet de calculer automatiquement le compteur en haut de la fiche
intitulé « PAs non dépensé» où est indiqué le nombre de PAs disponibles pour
les futures évolutions du personnage (si ce montant est négatif, c'est que vous
avez effectué une évolution non autorisée par les règles avec les PAs à
disposition).

La fiche prend le parti pris d'utiliser les règles de campagne pour la création
du personnage : le MJ attribue un certain de nombre de PAs au départ, qui
servent à faire monter les talents de base du personnage (HS 10, p. 32). Pour
que le calcul des PAs restant soit exact dans le haut de la fiche, il faut donc
préciser dans cet onglet comment l'investissement des ces PAs « de départ » a
été fait. La fiche permet de le faire le plus simplement possible, mais une
certaine complexité a été nécessairement introduite pour tenir compte de la
multiplicité des cas qui peuvent se présenter.

.. sidebar:: Coûts des évolutions

    De manière générale, le calcul des coûts d'évolutions en PAs est repris et
    mis à jour dans les info-bulles des éléments concernés, par exemple
    individuellement pour les Talents et de façon agrégée pour l'ensemble des
    composantes, des moyens, des règnes et énergies, etc.

Onglet Équipement
-----------------

Encore un onglet très chargé, mais uniquement pour refléter au mieux les
multiples possibilités du jeu.

Tout d'abord la première ligne permet d'enregistrer le nerf de la guerre :
l'argent ! Les unités sont celles de Sangdragon par défaut, mais les compteurs
peuvent être utilisés pour n'importe quel monnaie en modifiant simplement les
intitulés.

Vous pouvez ajouter quatre types d’équipement.

1. Focus magique (HS 10, p.42 et HS11, p.24) avec une description, sa charge
   maximale et sa charge actualisée
2. Équipement à charge, qui peut servir à enregistrer les objets magiques à
   charge, ou tout autre objet dont l'usage est limité d'une manière ou d'une
   autre
3. Équipement générique qui permet d'enregistrer le contenu de son sac
   d'aventurier (pas de règle d'encombrement ? :-))
4. Équipement à solidité limité ou nombre d'usage fixé permet de noter les
   objets particuliers qui peuvent se briser (comme une arme qui se brise dans
   certaines circonstances ou après 2 échecs critique comme dans la v8) ou dont
   on ne peut faire usage d'une certain nombre de fois (comme un parchemin
   enchanté, ou une fiole contenant 3 doses de contre-poison par exemple)

A chacun de voir le meilleur parti à tirer des ces possibilités pour encoder au
mieux son équipement.

Onglet Talents
--------------

On y gère les Talents du personnage, comme dans les règles de campagne (HS 10,
p.32). La liste de Talents pré-encodés correspond à celle de Sangdragon (HS 11,
p.9), mais elle est complètement modulable et adaptable à n'importe quel
univers (il est même possible d'écrire un greffon pour la particulariser
automatiquement à son propre univers, cf. plus bas).

Les niveaux de Talents sont représentés par différents cadres intitulés X, -4,
-2, 0, 1, 2 et 3. Lorsque l'évolution du personnage le permet, la valeur d'un
Talent peut monter. On peut alors le déplacer dans le cadre correspondant en
cliquant sur la croix |move| |nbsp| située à gauche de son nom, puis en
maintenant le bouton de la souris enfoncé et en tirant le Talent jusqu'à sa
nouvelle place.  Celui-ci y apparaîtra alors en rouge pour montrer qu'il s'agit
d'une évolution du personnage et son niveau initial restera indiqué à droite de
son nom. Le résumé des évolution du Talent sera indiqué dans l'info-bulle
associée.

Lorsqu'on déplace ainsi un Talent, les PAs nécessaires sont décomptés
automatiquement du nombre total indiqué dans l'onglet PA et le nouveau total
est répercuté sur le compteur des PAs restant en haut de la fiche. On sait
ainsi en permanence si on a suffisamment de PA pour effectuer une évolution.

Pour ajouter un Talent, cliquez sur le + dans le cadre voulu (à négocier avec
le ou la MJ), puis indiquez simplement son nom à droite de la croix |move|.

Pour supprimer un Talent, il suffit de le déplacer sur un bouton « poubelle »
situé en bas des cadres de niveaux.

Onglet Tests
------------

Dans cet onglet, vous pouvez gérer les Tests les plus courants.

Si vous faites vous-même vos calculs, vous y trouvez un bouton pour lancer
2dés, voire un 3ème en cas de besoin. Les deux dés du lancer apparaissent, vous
pouvez cliquer sur chacun pour le relancer, au cas où vous en auriez la
possibilité (comme un système de Point de Chance fait maison ou l'importation
de l’énergie d'Héroïsme dans la v7 par exemple).

En revanche, si vous utilisez souvent les mêmes Talents, vous pouvez créer des
lignes pour mémoriser des Tests courants et en avoir aussitôt les résultats.
Toutefois, tous les Talents concernés doivent exister dans l’onglet Talents
pour pouvoir être utilisé dans les tests courants.

Pour créer un Test :

1. créez une ligne en cliquant sur le **(+)**;
2. dans la case ainsi créée, utilisez le menu déroulant pour y insérer le
   Talent concerné (ou rien du tout, voir plus bas);
3. définissez la formule en sélectionnant les symboles de composantes, moyens
   et règnes;
4. écrivez une description qui peut comporter certains termes qui seront
   interprétés par la fiche au moment de lancer les dés.

Formule
^^^^^^^

Le bloc formule permet de choisir une Composante, un Moyen, un Règne pour votre
Test. N'oubliez pas qu'à Simulacres, aucune formule n'est écrite dans le marbre
et que les joueurs et leur MJ peuvent faire preuve d'imagination dans ce
domaine, en fonction des circonstances ou des décisions des uns et des autres.

Indiquez la formule utilisée le plus souvent. Par exemple, pour combattre au
sabre, à droite du Talent Sabre, vous indiquerez Corps |corps| + Action
|action| + Mécanique |mecanique|. Comme la formule n’est pas figée pour
autant, avant chaque Test vous pouvez la modifier dans le but de, par exemple,
utiliser Instinct |instinct| afin de réagir rapidement à l'attaque surprise
d'un squelette surgi de derrière une stalagmite dans la Grotte du Crâne.

Comme il existe des Tests sans Règne comme regarder au loin sans objectif
précis, vous pouvez re-cliquer sur le Règne pour retirer la coche, comme sur
tout autre choix. Tout choix vide vaut 0.

Pour des raisons de place, il n’y a pas d’info-bulle sur les symboles, il
faudra donc les connaître !

Description
^^^^^^^^^^^

Indiquez ici le résultat général du Test. Il sera inscrit dans la fenêtre de
résultat. Si vous y inscrivez « MR » ou des descriptions d'effets entre crochets
telles que « [A] » ou « [D] PV », ces termes seront substitués dans la
fenêtre du résultat par leur valeur, déterminée selon le résultat du jet.

**Exemple :** Talent Épée Longue, Formule |corps| + |action| + |mecanique|,
Description : Dégâts de [F] PV et [A] PS.

Effectuer le Test
^^^^^^^^^^^^^^^^^

Cliquez sur les 2 petits dés dessinés entre la formule et la description. À
leur gauche, on peut voir la valeur du test sans ajustement.

Si le personnage n’a aucune Énergie de base, la fenêtre avec le résultat
apparaît aussitôt. Deux curseurs permettent alors d'indiquer :

- un modificateur variant selon les circonstances, comme par exemple une
  difficulté supplémentaire imposée par la ou le MJ ou un malus lors d'un
  combat contre plusieurs adversaires;
- un modificateur d'effet, qui sert à matérialiser, par exemple, la protection
  d'une armure sur votre adversaire, mais qui peut affecter le calcul des
  effets pour toute autre raison.

Si le personnage dispose d'au moins 1 pt dans une Énergie de base, une fenêtre
intermédiaire apparait, pour demander si le personnage active un ou plusieurs
points dans les Énergies qu’il possède (c'est à la joueuse ou au joueur de
limiter cet investissement en fonction des PS et EP actuels de son personnage).
Pour supporter la règle de l'utilisation alternative des énergies (HS 10,
p.38), il y deux lignes permettant de spécifier quels points on investi dans
quelle énergie pour augmenter la valeur du test, ou pour profiter d'un des
effets alternatifs. Une fois l'investissement défini, on valide pour obtenir le
résultat. Tous les paramètres sont alors intégrés et le résultat calculé, ainsi
que les effets en relançant 2 dés et en utilisant le tableau standard des
effets (qui est d'ailleurs repris dans un onglet).

.. figure:: images/jet_simple.jpg
    :width: 800px
    :align: center
    
    **Résultat d'un test simple sous 11 :** le lancer a donné 6 : |3| + |3|,
    pour une MR de 5. Il n'y avait aucun investissement dans les Énergies de
    base, aucune difficulté ni aucun bonus, aucune modification sur les effets
    (comme la prise en compte de l'armure d'un adversaire). Le lancer pour le
    calcul de l'effet dans la Table des Effets a donné 9 : |4| + |5|, ce qui,
    pour une Épée Longue à [F]PV et [B]PS, fera 4PV et 1PS.

.. sidebar:: Relancer les dés

    Dans la fenêtre du Lancer, il est toujours possible de cliquer sur les
    petits dés pour les relancer, ce qui provoque l'adaptation automatique de
    tous les résultats calculés. Ceci n'est évidemment à utiliser que si cette
    possibilité existe à votre table.

Cas particuliers : Duels
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Si deux personnages s’affrontent en Duel, celui qui obtient la plus grande MR
l'emporte. Lorsque l'adversaire combat avec un talent dont la valeur est au
moins +1, le vainqueur soustraira la MR du vaincu à sa propre MR. Il s'agit
d'une règle optionnelle fortement conseillée et parue dans `le Petit Capharnaüm
n° 19 <http://joueursdurepaire.free.fr/casus_belli/cb_LPC19.html>`_ (Casus
Belli 90, p.45, en décembre 1995).

Exemple : Arthur donne un coup de poing à Bernard et obtient une MR de 8.
Bernard réussit aussi mais avec un MR de 2. Comme Bernard est un boxeur
professionnel (son Talent de Boxe est à +1), on soustrait 2 à la MR d’Arthur
(avec le second curseur sur la fenêtre du Lancer) et cela donnera le résultat
final du Test.

.. sidebar:: Astuce

    Vous pouvez créer un Test « vide », sans Talent précis. Ajoutez juste un
    Test (+) et remplissez la formule Cela vous permettra d’avoir une ligne
    pour un jet ponctuel dont vous remplirez la formule à chaque fois. Par
    exemple Corps |corps| + Résistance |resistance| + Humain |humain| pour
    résister à un poison.  Nul besoin de créer une ligne à chaque fois, vous
    pourrez réutiliser la même.

Onglet Magie
------------

Cet onglet est construit autour de la magie décrite dans SangDragon, HS 11, il
permet d'en encoder pratiquement tous les aspects.

Magie de SangDragon
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Toutes les Énergies sont présentes avec un compteur pour indiquer le niveau
atteint par le personnage.  Les restrictions liées à la **Magie Élementaire**
ne sont pas directement implémentées car c'est une option; c'est à la joueuse et
à sa MJ de se mettre d'accord pour ne pas monter trop rapidement une Énergie
qui dépend d'une autre si ces règles sont utilisées.

Les compteurs, optionnels, de **Magie Noire** et de **Malmagite** sont
également présents.

Enfin, une liste évolutive permet d'ajouter les sorts maîtrisés, avec le calcul
de leur tests respectifs, ainsi que la gestion de leur évolution et de leurs
effets dans une fenêtre de lancer, comme pour les lancers courants de l'onglet
Tests.

Comme pour les Talents, on peut ajouter un sort en cliquant sur le **(+)** (et
on peut également les ré-ordonner en utilisant la croix |move| |nbsp| de la
même manière).  Chaque sort porte un nom et est associé à une Énergie à un
certain niveau (pour pouvoir le lancer, il faut évidemment avoir atteint ce
niveau dans cette Énergie Magique).

La **Difficulté** est le compteur qui caractérise la maîtrise du sort par le
mage : lorsqu'un sort est appris, sa Difficulté est de -4, puis elle va
augmenter à chaque réussite selon une progression décrite dans les règles du HS
11. Le curseur Difficulté permet d'ajuster celle-ci (mais pas de manière
automatique, ce qui permet de faire des essais de lancer « à blanc ») afin que
la difficulté soit prise en compte dans les lancers.

La **Formule** se défini comme pour les Tests, mais avec l'importante
spécificité que certains sorts peuvent s'appliquer à plusieurs Règnes et que
les règles précisent qu'il faut alors les considérer comme *des sorts
différents*, particularisés chacun à un règne spécifique et dont l'évolution se
fera en fonction de leur utilisation. Pour éviter de dupliquer des lignes
similaires, la fiche supporte d'indiquer plusieurs Règnes, qui seront alors
associés chacun à une difficulté spécifique, à une valeur de test non-modifiée
adaptée et à un bouton différent pour lancer un test.

On peut ensuite décrire les autres caractéristique du sort que sont le temps
d'invocation, la distance d'action et les effets précis. Comme dans l'onglet
Tests, ces champs peuvent comporter l'indication « |n| MR |n| » ou des
caractérisations destinées à être utilisées avec la tables d'effets comme par
exemple « |n| [A] PV et [E] PS |n| » ou « |n| [D] minutes |n| ». Ces valeurs
seront calculées automatiquement au moment du test.

Comme pour les Lancer courants, il sera possible de décrire l'investissement
traditionnel dans les Énergies de Bases, mais aussi suivant les règles
optionnelles, et avec également les adaptations spécifiques pour la Magie comme
la diminution de la durée de concentration ou l'amélioration des effets (durée
ou portée multipliée, etc.).

Magie Hermétique
^^^^^^^^^^^^^^^^

La **Magie Hermétique**, décrite dans le HS 10, p.41 et reprise dans le HS 11,
est également supportée par cet onglet, via l'Énergie **Hermétique** |hermetic|.

En Magie Hermétique, les sorts sont considérés comme des Talents presque comme
les autres et s'utilisent toujours avec la même formule : Esprit |esprit| +
Action |action| + Humain |humain| + Sort + Difficulté de Lancer. C'est une
simplification par rapport à la magie de SangDragon, mais il y a toutefois
quelques petites complexités additionnelles à considérer.

Lorsqu'un mage hermétique acquiert un sort, il lui faudra d'abord ajouter ce
sort dans ses Talents (dans l'onglet Talents). En fonction de la MR de son test
d'apprentissage, il placera ce Talent dans la colonne adaptée selon les règles
de la page 41 du HS 10 (attention aux niveaux « intermédiaires », qui
descendent d'une colonne et inférieurs à -4, qui vont dans la colonne X).

Il ajoute ensuite le sort dans l'onglet Magie en sélectionnant l'Énergie
**Hermétique** |hermetic|, ce qui va changer l'aspect des champs descriptifs
pour lui permettre de sélectionner le Talent créé et fixera directement la
formule.  Il devra alors indiquer exactement la *MR du test d'apprentissage* à
droite de la formule, ainsi que la *Difficulté de lancer* précisée dans la
description du sort pour la Magie Hermétique. De cette manière, les tests
seront calculés correctement et le décompte des PAs sera adapté.

.. sidebar:: Magie Rapide

    La **Magie Rapide** du HS 11, p. 28 peut évidemment être très facilement
    simulée à l'aide de cet onglet également (essentiellement pour avoir la
    trace des caractéristiques des sorts, mais on pourrait aussi simplement
    utiliser les Talents ordinaires).

Nuisance et Nature
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Cette règle optionnelle, parue dans le `Petit Capharnaüm n° 17
<http://joueursdurepaire.free.fr/casus_belli/cb_LPC17.html>`_ (Casus Belli 86,
p.84, en avril 1995) est très proche de la Magie Rapide.  Elle propose 3
nouvelles Énergies magiques : le **Bien** |bien|, le **Mal** |mal| |n| et la
**Nature** |nature|. Ces énergies sont associées à des sorts que l'on utilise
sans lancer de dés, juste en dépensant des PS ou des EP. Ces trois Énergies
sont incluses d'office dans la liste des Énergies Magiques pour permettre de
disposer d'une liste des sorts qui s'y rapportent.  Lorsqu'on sélectionne l'une
de ces trois énergies, les champs Formules et Difficulté disparaissent.

.. sidebar:: Encore ?

    Pour encore plus de particularisation, Mathieu décrit sur son `dépôt github
    <https://github.com/jadinm/simulacres-dynamic-sheet>`_, comment produire un
    greffon spécifique pour un univers donné, permettant, par exemple,
    d'ajouter ou de supprimer des énergies magiques.

Onglet Ki
---------

Cet onglet est destiné à ceux qui souhaitent utiliser le complément de règle «
|n| La Voie du Moine |n| », décrit dans `le Petit Capharnaüm n°25
<http://joueursdurepaire.free.fr/casus_belli/cb_LPC25.html>`_, paru dans le
Casus Belli n°98, p.76, en octobre 1996.

Les pratiquants de cette discipline doivent investir dans une énergie
spécifique appelée **Shaolin** |ki| par défaut, mais que l'on peut nommer
selon l'univers concerné. Ils devront aussi ajouter le Talent **Méditation**
dans l'onglet Talents (au départ à -4), au niveau adapté à leurs
investissements (idéalement, +1 à la création, mais c'est un choix à faire).

Chaque pouvoir de Moine se gère comme un Talent, dans l'onglet Talent (colonne
X), mais aussi par une ligne supplémentaire dans l'onglet Ki. Comme pour les
autres onglets, il suffit de cliquer sur **(+)**, puis de sélectionner le
Talent, et enfin de préciser le niveau d'énergie de celui-ci, qui influencera
la puissance des effets. La fiche gère automatiquement les dépenses de PAs
faites pour augmenter la valeur du Talents (en le changeant de colonne), mais
aussi celle requises pour faire progresser le niveau de celui-ci (en utilisant
le compteur de niveau).

Lorsqu'un Pouvoir change de niveau, la fiche fait apparaître un test
supplémentaire et une description correspondant à l'utilisation du Pouvoir à ce
nouveau niveau.  Ainsi par exemple, le moine Shaolin Khar'Adynn, qui possède
Mains Dures au niveau 2, aura donc deux boutons de test pour ce Pouvoir |n| :
une pour Mains Dures au niveau 1 et une autre pour Mains dures au niveau 2.
Comme une description est associée à chacun de ces tests, cela lui permettra
d'indiquer les différences d'effets entre les différents niveaux d'Énergie.

.. sidebar:: Cas particulier

    Les règles précisent que le Pouvoir de **Concentration Psychique**
    s'utilise avec le Talent **Méditation**, indépendamment du Pouvoir de
    Méditation. Il faut donc créer une seconde ligne pour Concentration
    Psychique en utilisant le Talent Méditation dans la table des Pouvoirs.

Onglet Psi
----------

Cet onglet permet d'encoder les Pouvoirs Psioniques, décrits dans le HS 10,
p.47. Il ressemble fortement à celui de la Magie de SangDragon mais ne comporte
qu'une seule Énergie, nommée par défaut **Psionique** |psi|, mais que l'on peut
renommer en fonction de l'univers visé.

Les Pouvoir Psioniques, que l'on peut ajouter en cliquant sur le **(+)**, sont
décrits par un nom, un niveau qui donne le nombre de points d'Énergie Psionique
requis pour être capable d'utiliser un Pouvoir (ainsi que, forcément, le nombre
de points à investir), puis d'une formule, d'une difficulté assortie d'un
bouton de lancer et enfin d'une description des effets. Comme les règles le
précisent, la difficulté commence à -4 et progresse d'un cran sur chaque
double-\ |1| |n| (comme pour les sorts, cette progression n'est pas
automatique, pour permettre de faire des tests « à blanc »). 

Comme dans les autres onglets, la fenêtre de lancer permet d'avoir le résultat
de l'utilisation du Pouvoir Psionique avec l'investissement éventuel des
Énergies de Base.

Onglet Super-Pouvoirs
---------------------

Cet onglet permet de supporter les Pouvoirs de Super-Héros, décrits dans le HS
10, p.46. Comme pour les autres onglets, on ajoute un Super-Pouvoir en cliquant
sur le **(+)**.

Ces pouvoirs portent un nom et dépendent d'une Composante et d'un Moyen que
l'on peut sélectionner un peu à la manière d'un Test. La valeur du test sera
directement mise à jour dans la cinquième colonne et un bouton de lancer
apparaît. Il permet donc de lancer autant de dés que la valeur de la
Composante. Tous ceux qui auront une valeur inférieure ou égale à celle du
Moyen lors du lancer donneront une *réussite*.  En fonction du nombre total de
réussites n (le nombre de dés dont la valeur est inférieure à celle du
Moyen), la MR du test est fixée à 3\ :sup:`n`.

Dès qu'un Super-Pouvoir implique une Composante, tous les tests qui utilisent
cette Composante ont un bonus de +4.

Les compteurs nommés « Modificateur Composante » et « Modificateur Moyen » sont
là pour implémenter les *Mini-Pouvoirs*, qui fonctionnent comme les
Super-Pouvoirs décrits ci-dessus, mais avec un modificateur négatif pour la
Composante, le Moyen, ou les deux.
 
Encore des détails
------------------

Greffons
^^^^^^^^

Cette fonctionnalité est destinée aux utilisateurs avertis, plutôt les MJs, et
relativement versés en informatique.

La faculté d'importer des greffons, est implémentée pour permettre une
particularisation complète de la feuille de personnage. Ce greffons, qui sont
essentiellement des fichiers HTML, sont destinés à *ajouter, modifier  ou
remplacer des onglets*, ou encore de *changer la zone principale des Composantes,
Moyens, Règnes et Énergies de base*. Elle permet donc de pratiquement de
construire complètement sa propre fiche.

Des exemples et de la documentation sont donnés sur le `dépôt github de Mathieu
<https://github.com/jadinm/simulacres-dynamic-sheet>`_.

.. sidebar:: Détails

    Un petit bouton noté |i| en bas à droite de la fiche permet d'obtenir les
    détails de génération de la feuille : numéro de version, options de
    compilation, greffons présent, etc.
